
常用单位：px、百分比、rem、vw/vh。

## 一、px

一个 16px 的字体，在 PC 端和移动端的显示效果是不一样的。因为 px/像素单位不是一个与设备无关的单位。

首先，像素分为两类：css像素、物理像素。

- css 像素

在js或者css代码中使用的px单位就是指的是css像素，专为web开发者提供

- 物理像素

也称设备像素，只与设备有关，同样尺寸的屏幕，设备的分辨率越高，物理像素也就越多

- dpr

为了理解 css 像素和物理像素的联系，还需要知道一个 devicePixelRatio，DPR，设备像素比。

```

DPR = css像素/物理像素。一般 PC 端为2，移动端为3。即在 PC 端，一个 css 像素用 2 个物理像素表示...

```

缺陷

```

由于 DPR 在不同设备值不同，因此，如果在页面中仅通过 px 作为单位，就无法通过一套样式，实现各端的自适应。这就需要引入css媒体查询。

```


## 二、px+css媒体查询

[css媒体查询](https://github.com/hoanFir/blogs/blob/master/css/CSS%E5%AA%92%E4%BD%93%E6%9F%A5%E8%AF%A2.md)

通过 css 媒体查询，为每一种常用设备各自准备一套样式实现自适应和响应式布局。如为不同分辨率的屏幕，设置不同的背景图片。比如给小屏幕手机设置@2x图，为大屏幕手机设置@3x图。

## 三、百分比

通过百分比单位可以使得浏览器中的组件的宽和高随着浏览器的变化而变化，从而实现响应式的效果。

1. height、width

相对于直接父元素


2. top、bottom、left、right

top、bottom 相对于非 `position: static` 的父元素的height

left、right 相对于非 `position: static` 的父元素的width


3. padding、margin

相对于父元素的width，不管是垂直方向还是水平方向


4. border-radius等

相对于自身的宽度


5. ...


栗子：实现长宽自适应的长方形

```

<body>
  <div></div>
</body>

```

```css

.trangle {
  width: 100%;
  height: 0px;
  paddding-top: 75%;
}

```

在上述代码中，虽然设置了height为0px，padding-top相对于父元素body，因此缩放浏览器大小，高度都是当前视窗都75%


缺陷：

```

1. 计算困难，要根据设计稿换算百分比单位

2. 各个属性百分比相对的元素不一致，非常复杂

```

## 四、rem

rem 单位直接且只相对于根元素，html，的 font-size。默认情况下，浏览器 html 元素的 font-size 最小为12px。


然而，往往为了计算方便，可以设置 `1rem = 10px`。具体实现如下：

```

假设设计稿 750px，designWidth



设备A：宽度就是 750px。要实现 1rem = 100px，可以设置根元素 font-size=100px



设备B：宽度为 deviceWidth。要实现 1rem = 100px，需要先获取根元素 font-size 的值。公式如下：deviceWidth/x = designWidth/100，最后把 x 设置给 html font-size。

```

总结，rem 单位相对于根元素 html 的 font-size 来决定大小，根元素的 font-size 相当于提供了一个基准，当页面的 size 发生变化时，只需要改变该 font-size 的值，以 rem 为单位的元素的大小也会发生相应的变化。


技巧一：把视图分为 10 份便于开发

```javascript

function refreshRem() {

  ...

  //把视图分为 10 份
  var rem = widht / 10;
  
  //1 rem = 'rem' px。即 1 rem 等于十分之一视图
  docEl.style.fontSize = rem + 'px';
  
  ...
  
}

window.addEventListener('resize', refreshRem, false);

```


技巧二：webpack px2rem-loader 或者 webpack postcss-loader

在日常开发中，要想编写 css 代码时的单位可以直接复制设计稿导出的 css 代码（单位一般是px，并且一般是 750px），可以利用 `px2rem` 这样的第三方辅助开发，设置 `remUnit: 75`，即十分之一视图。这样就可以在开发时不用根据设计稿的 css 单位换算成 rem，而是直接复制，然后第三方自动在编译时帮你转换为 rem，比如设计稿350px，在开发时编写css也设置为 350px，编译时自动计算 350px/75 = x rem。

缺陷：

```

在响应式布局中，必须通过 js 来动态控制 html font-size 的大小。也就是说css样式和js代码有一定的耦合性。且必须将改变font-size的代码放在css样式之前。

```

## vw/vh

CSS3 引入了一个新的单位vw/vh，与视图窗口有关，vw 表示相对于视图窗口的宽度，视图窗口宽度为 100vw，vh 表示相对于视图窗口高度，视图窗口高度为 100vh。

这比百分比就好用多了，因为vw/vh直接且仅相对于视图窗口的尺寸。

当然，也可以通过 postcss-px-to-viewport 实现自动换算问题。
