如何理解js中常用的4种排序算法
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTQ0Mjk0NA==&mid=2673250574&idx=1&sn=650840d90bf629ceae0256dc8ed71b4a&chksm=8a1d7061bd6af977ca5b2c1c32252715ba13f583d943a556e60cdb27b1a2f9a319063400f1a7&mpshare=1&scene=1&srcid=&key=1e0277b1aeedfbd2b288771ae30faab2cdc4de424c85fce7b257a1a43867ad9d1237c9333f05749a88497919ff62ccdf3e267cf8616dd87a9e363946bf22f37a4728f554d3028238af7f8291f35fc998&ascene=1&uin=OTExMjY3MDI3&devicetype=Windows%2010&version=62060739&lang=zh_CN&pass_ticket=9rd1k%2bl942rLAbsyyqFxWHyQEGWxztwKf5sBNAChAwnItExekBgeZR0EJ1AO/743

前端排序算法总结
https://segmentfault.com/a/1190000011294349



## 一、javascript自带排序算法

Array.prototype.sort()


1. 时间复杂度：快速排序，O(nlogn)

从 javascript 源码的角度来说，该方法在实现上会明显比一般的快速排序要复杂，主要是做了性能上的优化。

因此，Array.prototype.sort() 在性能上是无须质疑的。


2. 优势

除了性能上，sort 还是一个高阶函数，可以接受一个函数作为参数。



## 二、其他排序算法


### 2.1 插入排序

1. 时间复杂度：O(n^2)

插入排序在实践中的使用频率很高，在一些场景下，甚至展现出完胜高级排序的效率，如每次动态生成一个元素，并将其插入某个数组，假如有排序的需求，此时插入排序就能派上用场了，所以首先解释插入排序。


2. 算法介绍（从小到大）：

- 从第一个默认被排好序的元素开始
- 取下一个元素，在已经排序的元素数组（从小到大）中由后向前扫描
- 当往前扫描到比之大的，将其后移一位
- 重复第三步骤
- 直到扫描到比之小的，插入其后


3. 理解：

插入排序的思路跟整理扑克牌是一样的，即每次拿到一张牌，按大小顺序将其插入到合适的位置，即每次将一个数插入到有序的数组中去。


4. 优势：

插入排序的精髓在于，如果对一个已经有序的数组扫描插入目标位置，最终只会遍历数组一遍，这样时间复杂度退化为O(n)。另外，如果对一个接近有序的数组使用插入排序，其效率是非常可观的。**而在很多场景，我们处理的数据是接近有序的，只需调整一些无序项**。


5. 代码：

```javascript
function insertion_sort(arr) {
    for(var i=1;i<arr.length;i++) {
        var temp = arr[i];
        var j = i-1;
        while(arr[j] > temp) { /*找到比之大的，将其后移一位*/
            arr[j+1] = arr[j];
            j--;
        }
        arr[j+1] = temp; /*找到比之小的，插入其后*/
    }
    return arr;
}
```


### 2.2 二分法插入排序

1. 时间复杂度

是插入排序的改进。每次二分，可以不用由后往前一个个遍历。


2. 算法介绍

...


3. 代码

```javascript

function insertion_sort_binary(arr) {
    for(var i = 1; i<arr.length;i++) {
      var temp = arr[i];
        var left = 0, right = i-1;

        while(left < = right) {
            var middle = parseInt((left+right)/2);

            if(temp < arr[middle]) right = middle-1;
            else left = middle+1;
        }

        for(var j=i-1;j>=left;j--) {
            arr[j+1] = arr[j]; /*找到比之大的，将其后移一位*/
        }

        arr[left] = temp; /*找到比之小的，插入其后*/

    }

    return arr;
}

```

### 2.3 冒泡排序（一般不会使用）

1. 时间复杂度：O(n^2)

2. 算法介绍

- 每轮由前往后比较相邻的两个元素，如果前一个比后一个大，则交换位置。如1和2,2和3...
- 第一轮把最大的元素放到了最后面
- 由于每轮排序结束后最后一个都是最大的，所以之后按照步骤1排序最后一个元素不用比较

3. 优势

**需要被优化，一般不会使用**。

可以使用**快速排序**或**带标志位的冒泡排序**。

4. 代码

...



### 2.4 带标志位（true/false）的冒泡排序

1. 时间复杂度：O(n)

2. 算法介绍

- 每轮由前往后比较相邻的两个元素，如果前一个比后一个大，则交换位置。如1和2,2和3...
- 第一轮把最大的元素放到了最后面
- 由于每轮排序结束后最后一个都是最大的，所以之后按照步骤1排序最后一个元素不用比较
- 如果某一轮没有发生swap，标志设置为false，将不进行循环遍历，表示排序已经完成

3. 代码

```javascript

function bubble_sort_flag(arr){
    var flag = true;
    var swap;

    while(flag) {
        flag = false;

        for(var j = 1;j<n;j++) {
            if(arr[j-1]>arr[j]) {
                swap = arr[j-1];
                arr[j] = swap;
                arr[j] = swap;

                flag = true; /*每轮发生swap就将flag设置为true*/
            }
        }
        n--;
    }
    return arr;
}

```

### 2.5 记录最后一次交换的位置的冒泡排序

1. 时间复杂度：O(n)

2. 算法介绍

...


3. 代码

...



### 2.6 快速排序（归并排序、堆排序、希尔排序）

1. 时间复杂度：O(nlogn)

快速排序是对冒泡排序的一种改进。

2. 算法介绍

- 首先找到一个基数，pivot，一般选择最后一个元素或中间位置元素
- 将pivot和Math.floor(arr.length/2)位置进行swap
- 将比pivot小的值放在其左边
- 将比pivot大的值放在右边
- 递归分好的两个组执行快排

3. 代码

```javascript

function quick_sort(arr) {
    if(arr.length <= 1) {
        return arr;
    }

    var pivotIndex = Math.floor(arr.length/2);
    var pivot = arr.splice(pivotIndex, 1)[0];

    var left = [], right = [];

    for(var i=0;i<arr.length;i++) {
        if(arr[i] < pivot) left.push(arr[i]);
        else right.push(arr[i]);
    }

    /* 递归 */
    return quick_sort(left).concat([pivot], quick_sort(right))
}

```


### 2.7、选择排序（一般不会使用）

1. 时间复杂度：O(n^2)

2. 算法介绍

- 第一轮遍历从数组找出最小的，与第一个元素进行swap
- 第二轮遍历从第二个元素开始，找出最小的，与第二个元素进行swap
- 依次循环...

3. 理解

这是一个不稳定的算法，因为每次交换都会改变后续数组的顺序。所以一般不会使用。

4. 代码

...
