
ECMAScript 中的参数与大多数其他语言有所不同，其不介意传递进来多少个参数，也不在乎传递进来的参数是什么数据类型，因为 ECMAScript 中的参数在内部是用一个类数组 arguments 对象来表示的。

在函数体内，通过 arguments 对象，访问传递给函数的每一个参数。

因此，对于 ECMAScript 函数来说，命名的参数不是必需的，只是提供便利。

需要注意的是：

### 1. arguments 对象中的值，永远与对应命名参数的值保持同步。

```javascript

function doAdd(num1, num2) {
  arguments[1] = 10;
}

```

在上述代码中，每次执行 doAdd 函数都会重写第二个参数，由于 arguments 对象中的值会自动反映到对应的命名参数，所以 num2 也跟着更改。

**注意，它们的内存空间依然是独立的，只是值会同步。**


### 2. 修改命名参数的值，并不会同步给 arguments 中对应的值。

这是因为 arguments 对象的长度是由传入的参数个数决定的，不是由定义函数时的命名参数的个数决定的。


### 3. 没有传递值的命名参数，其自动被赋予 undefined 值。

这与未初始化一样。


### 4. ECMAScript 中所有参数传递的都是值，不可能通过引用传递参数。

基本类型值按值传递参数：

```javascript

function addTen(num) {
  num += 10;
  return num;
}

var count = 20;
var res = addTen(count);

count = 20; //没有变化
res = 30

```


引用类型值按值传递参数：

```javascript

function setName(obj) {
  obj.name = "test";
}

var person = new Object();
setName(person);

person = { name: "test" }


```

在上述代码中，person 指向的对象，在堆内存中只有一个，当这个对象被传递给 setName 时，会被复制给 obj，obj 和 person 引用的是同一个对象，换句话说，即使这个对象是按值传递的，obj 也会按引用来访问同一个对象。于是，对 obj 进行改变，会反映到外部的 person。

那么，如何证明对象也是按值传递的呢？

```javascript

function setName(obj) {
  obj.name = "test";
  obj = new Object();
  obj.name = "new";
}

var person = new Object();
setName(person);

person = { name: "test" }

```

在上述代码中，在同样将 person 传递给 setName 之后，name 属性被设置为 "test"，继而将一个新对象赋给 obj，同时为其动态定义了一个带有不同值的 name 属性。**如果，person 是按引用传递的，那么 person 就会自动被修改为 name 属性为 "new" 的新对象。**但结果并不是，这说明，即使在 setName 内修改了参数的值，但原始的引用仍然会保持不变，实际上，当 重写 obj 时，这个变量引用的就是一个局部对象了，而这个局部对象在函数执行完毕后会立即被销毁。
