
创建函数的一种方式就是使用函数表达式。

函数表达式有几种不同的语法形式。

### 一、匿名函数形式

创建一个函数并将它赋值给变量，这种情况下创建的函数叫做匿名函数，anonymous function，有时候也叫拉姆达函数。

```javascript

var functionName = function(arg0, arg1, arg2) {};

```

既然能创建函数（匿名函数）再赋值给变量，也就能够把函数（匿名函数）作为其他函数的值返回。当然，匿名函数还有其他用途。



### 二、命名函数表达式用于递归

由于递归中使用 arguments.callee 在严格模式下行不通（为了安全考虑），此时，就可以使用命名函数表达式来达成相同的结果。

```javascript

function factorial(num) {
  if(num <=1 ) {
    return 1;
  } else {
    return num * arguments.callee(num-1)
  }
}

注意，在严格模式下，不能通过脚本访问 arguments.callee。可以使用命名函数表达式来避免：

var factorial = (function f(num) {
  if(num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * f(num-1);
  }
});

以上代码创建了一个名为 f() 的命名函数表达式，将其赋值给 factorial。这种方式在严格模式和非严格模式下都行得通。

```



### 三、闭包形式

闭包不同于匿名函数。

闭包是指，有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。


#### 3.1 创建闭包

创建闭包，一种常见方式就是在一个函数内部创建另一个函数。

```javascript

function createComparisonFunction(propertyName) {

  return function(object1, object2) {
    var value1 = object1[propertyName];
    var value2 = object2[propertyName];
    
    if(value1<value2) {
      return -1;
    } else if (value1>value2) {
      return 1;
    } else {
      return 0;
    }
  };
}

```

在上述代码中，value1 和 value2 两行代码访问了外部函数的变量 property，即使这个内部函数被返回了，而且是在其他地方被调用，但它依然可以访问变量 propertyName，即外部函数的变量对象并不会因为执行结束而被释放，这是为什么？

一般来说，当函数执行完毕后，局部活动对象就会被销毁，内存中仅保存全局作用域。但是，闭包的情况有所不同。

因为，在另一个函数内部定义的函数，会将外部函数的活动对象添加到其作用域链中。

因此，对于上述代码中 createComparisonFunction() 函数内部定义的匿名函数的作用域链中，实际上包含了外部函数 createComparisonFunction() 的活动对象。而在匿名函数从外部函数返回后，它的作用域链被初始化为包含了 createComparisonFunction() 函数的活动对象和全局变量对象，因此在 createComparisonFunction() 函数执行完毕后，其活动对象并不会被销毁，因此匿名函数的作用域链仍然在使用这个活动对象，仍然留在内存里，必须等匿名函数也被销毁。



#### 3.2 闭包的内存问题

由于闭包会携带包含它的函数的作用域链，因此会比其他函数占用更多的内存。

如果过度使用闭包，可能会导致内存占用过多。

因此，建议开发者只在必要时再考虑使用闭包。

tips：V8 引擎会尝试回收被闭包占用的内存。


#### 3.3 闭包的变量值副作用

副作用：闭包只能取得外部函数中任何变量的最后一个值。

```javascript

function createFunctions() {
  var res = new Array();
  
  for(var i=0;i<10;i++) {
    res[i] = function() {
      return i;
    };
  }
  
  return result;
}

```

在上述代码中，预期结果是：result 数组保存 10 个函数，每个函数返回对应索引值。但实际上，每个函数返回的结果都会是 10。这又是为什么？

因为，每个函数的作用域中都保存着 createFunctions() 函数的活动对象，所以它们引用的的是同一个变量 i，而 i 随着递增最后的值是 10。

那么如何解决这种副作用？

```javascript

function createFunctions() {
  var res = new Array();
  
  for(var i=0;i<10;i++) {
    res[i] = (function(num) {
    
      return function() {
        return num;
      };
    })(i);
  }
  
  return result;
}

```

在上述代码中，新增了一个内部匿名函数，并把每次的 i 作为参数传入，由于函数参数是值传递，因此每次返回的 num 都不一样，


#### 3.4 闭包的this问题

函数里 this 对象，引用的是**函数的执行环境对象**。

this 对象是在**运行时**基于函数的执行环境绑定的：在全局函数时，this 等于 window，而当函数作为某个对象的方法调用时，this 等于该对象。

不过，**匿名函数的执行环境具有全局性**，因此其 this 对象通常指向 window（当然，在通过 call 或 apply 改变函数执行环境的情况下，this 就会指向其他对象）。

```javascript

var name = "test";

var obj = {

  name: "my";
  
  getNameFunc: function() {
    return function() {
      return this.name;
    }
  }
}

obj.getNameFunc()() === "test"

```

可能游戏而对 this 取的值不是外部环境中的 name 会感动疑惑。

这是因为，每个函数在被调用时，其活动对象都会自动获取两个特殊变量：this 和 arguments。**内部函数在搜索 this 和 arguments 这两个变量时，只会搜索到其活动对象为止，又因为匿名函数执行环境是全局性的，因此永远不可能直接访问外部函数中的这两个变量**。

如果想要访问外部函数中的this，可以把外部函数中的 this 保存在一个闭包能够访问到的变量里：

```javascript

var name = "test";

var obj = {

  name: "my";
  
  getNameFunc: function() {
    var that = this;
    return function() {
      return that.name;
    }
  }
}

obj.getNameFunc()() === "my"

```



