🐾 安全性测试

🕘 2019.10.23 由 hoanfirst 编辑

安全性测试，指有关`验证应用程序的安全等级`和`识别潜在安全性缺陷`的过程。比如对于应用程序，安全测试的主要目的是**查找软件自身程序设计中存在的安全隐患，并检查应用程序对非法侵入的防范能力**。

另外，安全测试的主要两点是：

1. 程序安全性测试

2. 数据安全性测试


### 典型安全性测试问题

一、程序类

1. 是否明确区分系统中不同用户权限

2. 系统中是否出现用户冲突

3. 系统是否因用户权限改变造成混乱

4. 用户登录密码是否可见、可复制

5. 是否可以通过绝对露肩链接直接进入系统

6. 用户退出系统后是否删除了所有鉴权标记，是否使用后退键后仍能进入系统。

7. ...

二、网络类

1. 模拟非授权攻击，看防护系统是否牢固

2. 采用成熟的网络漏洞检查工具进行检查

3. 木马...

4. 放外挂...

5. ...

三、数据类

1. 系统数据是否机密，比如银行系统

2. 系统数据是否完整

3. 系统数据是否可管理

4. 系统数据是否具独立性

5. 系统数据是否可备份和可恢复，以及备份是否完整，恢复是否完整


### 软件安全性测试的主要方法

1. 静态测试

```

主要通过对源代码进行安全扫描，根据程序中数据流、控制流、语义等信息，以及其特有软件安全规则库进行匹对，从中找出代码中潜在的安全漏洞。

```

静态的源代码安全测试是非常有用的方法，可以在编码阶段找出所有可能存在安全风险的代码，这样开发人员可以在早期代码开发阶段（而不是测试阶段）解决潜在的安全问题。

2. 动态测试

动态测试也称渗透测试。

```

指使用自动化工具或者人工的方法模拟黑客的输入，对应用系统进行攻击性测试，从中找出运行时刻所存在的安全漏洞。

```

动态测试真实有效，一般找出来的问题都是正确的，也是较为严重的。

动态测试存在缺点，即模拟的测试数据只能到达有限的测试点，覆盖率较低。

3. 程序数据扫描

```

通常是进行内存测试，内存测试可以发现许多诸如缓冲区溢出之类的漏洞。利用专门的工具对软件运行时的内存信息进行扫描。

```

一个有高安全性需求的软件， 在运行过程中数据是不能遭到破坏的，否则就会导致缓冲区溢出类型的攻击。


### 安全的常规测试方法

1. 基于风险的安全测试

```

步骤：信息搜集 -> 威胁（风险）建模 -> 可用性分析

信息搜集：熟悉程序的设计，了解程序访问入口，了解程序所涉及的信息资产（需要保护的信息）。信息搜集的方法包含程序设计文档的评审，与设计人员和架构师的沟通，运行时的分析。

威胁建模【关键】：thread modeling，其目的就是排定测试优先级，找出测试区域，发现系统弱点。威胁建模的步骤包含识别威胁路径，识别威胁，识别漏洞，将漏洞排定优先级（潜在的破坏、再现性漏洞、可利用性漏洞、受影响的用户、可发现性漏洞）。

```

2. 白盒测试

也称明盒测试、开盒测试、信息充分测试。

```

白盒测试可以看作是内部的攻击，测试人员可以访问源代码和设计文档，可以进行威胁建模或逐行的代码检查。

```

**白盒测试是找出漏洞最为有效的方法。**

3. 黑盒测试

黑盒测试是白盒测试的补充。

```

以局外人的身份对系统进行攻击，使用工具检查系统的攻击面，并探查系统的内部信息。

```


4. 灰盒测试

灰盒测试组合使用白盒测和黑盒测试。

```

白盒测试用于发现在设计和开发中详细说明的功能中的缺陷。

黑盒测试在无法了解程序内部信息的时候找出缺陷。

```

程序开发中的调试运行是典型的灰盒测试方法。
