🐾 软件安全相关

🕘 2019.10.19 由 hoanfirst 编辑

Q1：**软件安全？**

A：软件安全是指软件在恶意攻击下能正确地完成其功能。


Q2：**软件安全性？**

A：软件安全性是指软件不被恶意使用或攻击进而造成用户信息资产损失地属性。


Q3：**软件安全属性有哪些？**

A：可用性，availability，确保资源被授权用户的使用；完整性，integrity，保护数据不被更改或破坏；可信性，confidentiality，保护敏感信息不被未授权用户访问。


Q4：**软件安全保护什么？**

A：保护软件自身安全，防止软件丢失、被破坏、被篡改、被伪造；保护软件存储安全，确保可靠存储，保密存储，压缩存储，备份存储；保护软件通信安全，确保安全传输、加密传输、网络安全下载、完整下载；保护软件使用安全，确保授权访问，防止软件滥用，防止软件窃取和软件的非法复制；保护软件的运行安全，确保软件功能正常运行。


Q5：**软件安全研究什么？**

A：

```
软件安全研究如何设计、构造、验证、维护软件，以保证其水安全的。包括改进和实现软件安全的架构，改进和实现软件安全的工具，改进和实现软件安全的方法。

具体过程包括：

  1.教育 
  2.设计，接口选择和规格定义 
  3.软件的实现与编码 
  4.验证、测试和评估 
  5. 软件提交和安全地执行 
  6.软件的维护、BUG修复和调整
  
从更广泛来说，还涉及到：

  1. 编程语言和编译器技术
  2. 形式化验证 ❓
  3. 软件工程
  4. 操作系统
  5. 硬件设计，处理器架构
  6. 加密算法
  
```


Q6：**设计安全的信息系统的基础架构，应该包含什么？**

A：

```
5种安全服务：

 1. 鉴别服务
 2. 访问控制
 3. 数据完整性
 4. 数据保密性
 5. 抗抵赖 ❓
 
为安全服务提供支持的8类安全机制：

  1. 加密
  2. 数字签名
  3. 访问控制
  4. 数据完整性
  5. 数据交换
  6. 业务流填充 ❓
  7. 路由控制
  8. 公证 ❓

5种OSI安全管理方式：

  1. 可信功能度
  2. 安全标记
  3. 事件检测
  4. 安全审计跟踪
  5. 安全恢复

```


Q7：**安全漏洞和安全事件？**

A：安全漏洞，security hole，是指计算机系统具有的某种可能被入侵者恶意利用的属性，有时也称为脆弱性，vulnerability。当系统的某个漏洞被入侵者渗透而造成泄密时，其结果就称为一次安全事件。

产生漏洞的原因：

```

  1. 软件或协议设计时的瑕疵。
协议定义了网络上计算机会话和通信的规则，如果在协议设计时存在瑕疵，那么无论实现该协议的方法多么完美，它都会存在漏洞。

  2. 软件或协议实现中的弱点
就算协议设计的很完美，在协议实现的方式仍然可能引入漏洞。

  3. 软件本身存在瑕疵
如果没有良好的编写安全程序的编程习惯，就会导致软件本身出现漏洞。

  4. 系统和网络的错误配置
这种漏洞是由服务和软件的不正确部署和配置造成的。
  
```

漏洞的类型：

```
  1. 设计漏洞。设计错误，往往发现于软件的安全功能特性中。
  
  2. 实现漏洞。来源于软件实际编码中的安全缺陷。

```

Q8：**初始状态，已授权状态，未经授权状态？**

A：计算机系统由一系列描述构成计算机系统的实体的当前配置状态组成。计算机系统通过应用状态变换来实现计算。当使用一组状态变换，从给定的初始状态可以到达两类由安全策略定义的状态：已授权状态，authorized state和未经授权状态，unauthorized state。


Q9：**攻击？**

A：从已授权的状态变换到未授权状态后称为脆弱状态，攻击就是一种以授权状态或脆弱状态开始的，并以受损状态为目标的状态变换。


Q10: **安全的代码，安全性代码？**

A：secure code，又称robust code，能够抵抗恶意攻击的代码。security code，指实现安全功能的代码。
