
在接触 Node.js 时，会听到异步，非阻塞，回调，事件这些词语，其中异步和非阻塞听起来似乎时一回事，从实际效果的角度来说，异步和非阻塞都达到了并行执行内核空间 I/O 的目的。

但从计算机内核 I/O 而言，异步/同步和阻塞/非阻塞时两回事。

### 一、I/O 的阻塞和非阻塞

阻塞模式的 I/O 会造成应用程序等待，直到 I/O 完成。同时，操作系统也支持将 I/O 操作设置为非阻塞模式，这时应用程序的调用将可能在没有拿到真正数据时就立即返回了，为此应用程序需要多次调用才能确认 I/O 操作完全完成。

### 二、I/O 的同步和异步

I/O 的同步和异步出现在应用程序中。如果做阻塞 I/O 调用，应用程序等待调用的完成的过程就是一种同步状况。相反，I/O 为非阻塞模式时，应用程序则时异步的。

### 三、异步 I/O 与轮询技术

当进行非阻塞 I/O 调用时，要想读取完整的数据，应用程序需要进行多次轮询。

轮询技术的缺点在于，应用程序要主动调用，会造成占用较多 CPU 时间片，性能较低。现在的轮询技术包含 read/select/poll/epoll/pselect/kqueue。read 是性能最低的一种，它通过重复调用来检查 I/O 的状态来完成数据读取。select 是一种改进方案，通过对文件描述符上的事件状态来进行判断。poll/epoll 是采用多路复用技术的更高效的方案。

回到正题，轮询技术虽然满足来非阻塞 I/O 获取完整数据的保证，但对于应用程序来说，它仍然只算是一种同步，因为应用程序仍需要主动去判断 I/O 状态，依旧要占用很多 CPU 资源。


### 四、理想的异步 I/O 模型

- 理想方案一

应用程序发起异步调用，不需要进行轮询，可以直接处理后续任务，只需要在 I/O 完成后通过信号或是回调将数据传递给应用程序即可。

幸运的是：

在 Linux 下存在这样一种方式，它原生提供一种异步非阻塞 I/O 方式（AIO），即通过信号或回调来传递数据。

不幸的是：

只有 Linux 下有，而且还有缺陷。比如 AIO 仅支持内核 I/O 中的 O_DIRECT 方式读取，导致无法利用系统缓存。


- 理想方案二

采用阻塞 I/O，但加入多线程。将 I/O 操作分到多个线程上，利用线程之间的通信模拟异步。

然而遗憾的是，它存在一些难以忍受的缺陷。


### 五、Node.js的异步 I/O 模型

Linux 平台下没有完美的异步 I/O 支持。

所幸的是，Marc Alexander Lehmann 重新实现了一个异步 I/O 的库，libeio。libeio 实质是采用线程池和阻塞 I/O 模拟异步 I/O。

另外，不得不提在 Windows 平台下，有一种独有的内核异步 I/O 方案，IOCP。IOCP 的思路是真正的异步 I/O 方案，调用异步方法，然后等待 I/O 完成通知。IOCP 内部依旧是通过线程实现，不同在于这些线程由系统内核接手管理。

**Node.js 的异步 I/O 调用模型正是选择上述两种方案。**

tips：由于 Windows 平台和 Linux 平台的差异，Node.js 提供了 libuv 来作为抽象封装层，使得所有平台兼容性的判断都由这一层来完成，保证上层 Node.js 与下层 libeio/libev 及 IOCP 之间各自独立。Node.js 在编译期间会判断平台条件，选择性编译 unix 目录或 win 目录下的源文件到目标程序中。

**接下来，通过学习 Windows 下 Node.js 异步I/O（IOCP）知道从 JavaScript 代码到系统内核之间发生来什么。**

首先，要知道文件 I/O 与业务逻辑中的回调函数不同，其不同在于它不是由代码所触发，而是系统调用结束后，由系统触发。

那么，Node.js 与底层之间是如何执行异步 I/O 调用、回调函数如何被调用执行的？

示例：

```javascript

fs.open = function(path, flags, mode, callback) {
  callback = arguments[arguments.length-1];
  
  if(typeof(callback) !== 'function') {
  
    callback = noop;
  }
  
  mode = modeNum(mode, 438 /*0666*/);
  
  binding.open(pathModule._makeLong(path), stringtoFlags(flags), mode, callback);
}

```

`fs.open` 根据指定路径和参数，打开一个文件，从而得到一个文件描述符，是后续所有 I/O 操作的初始操作。在 JavaScript 层面上调用的 `fs.open` 最终会通过 `node_file.cc` 调用到 `libuv` 中的 `uv_fs_open` 方法，这里的 `libuv` 在上面说过作为封装层包含了 Linux 和 Windows 两个平台的代码实现。

在 `uv_fs_open` 的调用过程中，Node.js 创建了一个 `FSReqWrap` 请求对象，从 JavaScript 传入的参数和当前方法都被封装在这个请求对象中，其中回调函数则被设置在这个对象的 `onComplete_sym` 属性上。

```

req_wrap->object_->Set(oncomplete_sym, callback);

```

对象包装完毕后，调用 `QueueUserWorkItem()` 将 `FSReqWrap` 请求对象推入线程池中，等待执行。 `QueueUserWorkItem()` 接收三个参数，第一个是要执行的方法，第二个是方法的上下文，第三个是执行的标志。

```

QueueUserWorkItem(&uv_fs_thread_proc, req, WT_EXECUTELONGFUNCTION)

```

当线程池中有可用线程时调用 `uv_fs_thread_proc` 执行。该方法会根据传入的类型调用相应的底层函数，如 `uv_fs_open` 实际上会调用 `fs__open`。

调用完毕后，会将获取到的结果设置在 `req->result` 上，然后调用 `PostQueuedCompleteionStatus` 通知我们的 IOCP 对象操作已经完成。`PostQueuedCompleteionStatus` 向创建的 IOCP 上相关的线程通信，线程根据执行状况和传入的参数判定退出。

```

PostQueuedCompleteionStatus((loop)->iocp, 0, 0, &(req)->overlapped)

```

至此，由 JavaScript 层面发起的异步调用第一阶段就结束了。

**然后，事件循环。**

在调用 `uv_fs_open()` 的过程中，实际上进行了事件循环。如在 Windows 平台下，启动 Node.js 时，便创建了一个基于 IOCP 的事件循环 loop， 并一直处于执行状态：

```
uv_run(uv_default_loop());
```

每次循环中，它会调用 IOCP 相关的 `GetQueuedCompletionStatus` 方法检查是否线程池中有执行完的请求。如果有，poll 操作会将请求对象加入到 loop 的 `pending_reqs_tail` 属性上。另外，循环也会每次检查这个属性是否有值，即是否有可用的请求对象，有就取出其 reult 属性作为结果传递给 `oncomplete_sym` 执行，从而调用从 JavaScript 传入的回到函数的目的。

至此，整个异步 I/O 流程完全结束。

**总结一下：**

事件循环和请求对象，构成了 Node.js 的异步 I/O 模型的两个基本元素，这也是典型的消费者生产者场景。




