### 一、内存检测和管理

如何检测我们的内存占用？首先可以通过 chrome 中 Memory 来进行内存检测及分析。

使用具备垃圾收集机制的语言编写程序，开发人员一般不必操心内存管理的问题。但是，JavaScript 在进行内存管理和垃圾收集时面临的问题还是有点与众不同，其中最主要的一个问题是，**分配给浏览器的可用内存通常比桌面应用程序的少**，这样做的目的主要出于安全的考虑，防止运行 JavaScript 的网页耗尽系统全部内存导致系统崩溃，另一方面内存如果分配太少，内存限制问题又回影响给变量分配内存，以及影响调用栈和在一个线程中能够同时执行的语句数量。

因此，为了确保占用最少的内存还可以让页面获得好的性能，**优化内存占用的最佳方式**，就是为执行中的代码只保存必要的数据，一旦数据不再有用，最好将其值设置为 null 来释放其引用。

上述优化内存通常叫做解除引用，dereferencing，这一做法适用于大多数全局变量和全局对象对属性，局部变量会在执行环境离开之前自动解除引用。


### 二、垃圾收集机制

JavaScript 是一种拥有**自动垃圾回收**的高级语言，往往拥有这种功能的语言都拥有相对应的虚拟机，如 Java 的jvm，C# 的clr，PHP 的zend，这些虚拟机实现了代码解析、内存管理和自动垃圾回收等功能，而像 C 或 C++ 这种没有虚拟机的语言，需要手动管理内存，但是优势就是编译后可以直接运行而无需虚拟机。

Javascript 的执行环境会负责管理代码执行过程中使用的内存，开发人员不用关心内存使用问题，所需内存的分配以及无用内存的回收完全实现来自动管理。

这种垃圾收集(GC)策略，其原理其实很简单：**周期性地找出不再继续使用的变量，然后释放其占用的内存**。垃圾收集器，必须跟踪哪个变量有用，哪个变量没用，对于不再有用的变量打上标记，以备将来收回其占用的内存，用于**标识无用变量的策略**可能因实现而异，但具体到浏览器，通常有两种策略，即**标记清除法（mark-and-sweep）**，和**引用计数法（reference-counting）**。

最后要知道，**JavaScript 垃圾收集器没有暴露任何接口，因此不能强迫进行垃圾回收，也无法干预内存管理**。


#### 2.1 标记清除法

标记清除，mark-and-sweep，是 JavaScript 中最常用的垃圾收集方式。

当变量进入执行环境，将其标记为“进入环境”，当其离开执行环境，将其标记为“离开环境”。可以使用任何方式来标记，比如通过翻转某个特殊的位来记录一个变量何时进入环境，或者通过一个“进入环境的”变量列表及一个“离开环境的”变量列表来跟踪哪个变量发生了变化。

说到底，如何标记变量并不重要，关键在于，采取什么策略。

标记清除策略：

```

垃圾收集器，在运行时会给存储在内存中的所有变量都加上标记，然后，去掉执行环境中的变量以及被执行环境中的变量引用的变量的标记，而在此之后再被标记的变量，将被视为准备清除的变量，原因是执行环境中的变量已经无法访问到这些变量了。

最后，垃圾收集器完成内存清除工作，清除那些带标记的值并回收它们所占用的内存空间。

```


#### 2.2 引用计数法

引用计数，reference counting，跟踪记录每个值被引用的次数。

当将一个引用类型值赋给一个变量时，则该值的引用次数等于 1。如果同一个值又被赋予另一个变量，则该值的引用次数加 1。如果包含对这个值引用的变量取得了另外的值，则该值的引用次数减 1...当该引用类型值的引用次数变成 0，说明其内存空间可以被回收了。

NEtscape Navigator 3.0 是最早使用该策略的浏览器，但很快它就遇到了一个严重的问题：**循环引用**。

循环引用示例：

```javascript

function problem () {
  var objA = new Object();
  var objB = new Object();
  
  objA.somOtherObj = objB;
  objB.somOtherObj = objA;
}

```

在上述代码中，对象 objA 和对象 objB 值的引用次数都是 2，当采用引用计数策略，会发现当函数执行完毕后，这两个对象还继续存在，因为它们的引用计数永远不会是 0。

假如上述代码被重复调用，就会导致大量内存得不到回收。


#### 2.3 COM 对象的垃圾收集问题

COM，Component Object Model，组件对象模型。

IE 中有一部分对象并不是原生的 JavaScript 对象，例如 BOM 和 DOM 中的对象就是使用 C++ 以 COM 对象的形式实现的。而 COM 对象的垃圾收集机制采用的是引用计数策略。换句话说，JavaScript 访问的 COM 对象，只要用到，就存在循环引用的问题，如下例：

```javascript

var ele = document.getElementById("my_id");
var myObj = new Object();

myObj.ele = ele;
ele.someObj = myObj;

```

在上述代码中，有一个 DOM 元素 与一个 JavaScript 对象之间创建了循环引用。

为了避免这样的问题，建议手动消除引用：

```javascript

myObj.ele = null;
ele.someObj = null;

```


不过，在 IE9，已经把 BOM 和 DOM 对象都转换成了真正的 Javascript 对象，也就是采用了标记清除策略，消除了由于循环引用导致的内存泄漏现象。


### 三、NodeJS 内存管理和垃圾回收机制

对于前端开发，垃圾回收机制了解的不用很多，但对于运行于服务器上的NodeJS，就有必要深入研究和总结运用了。

因为，在浏览器中，V8引擎一个实例的生命周期不会很长，一个页面往往过不久就会被关闭，在关闭页面时内存都会被释放。如果不幸发生内存泄露等问题，仅仅会影响到一个终端用户，而且刷新就行了。因此几乎没有太多管理的必要。但如果是在服务器端，就需要关注内存问题了，因为服务器端对资源的敏感性是很高的，一旦业务规模增大，小小的内存泄漏会造成服务器瘫痪。所以现在如果要在服务器端进行JavaScript开发就需要熟悉v8的内存管理模式和自动垃圾回收机制了。

...
