
面向对象，object-oriented，OO。

面向对象的语言，都有类的概念，而通过类，可以创建任意多个具有相同属性和方法的对象。

ECMA-262 把对象定义为：无序属性的集合，其属性包含基本值、对象或者函数。每一个对象，都是基于一个引用类型创建的，这个引用类型可以是原生类型，也可以是开发人员定义的类型。


### 创建自定义对象

```javascript

var person = {
  name: "1",
  age: 21,
  say: function() { ... }
}

```

上述代码中使用对象字面量创建了一个自定义对象，其含有对属性在创建时，会带有一些特征值，characteristic，JavaScript 通过这些特征值来定义它们的行为。

### 二、属性类型

ECMAScript 中有两种属性：`数据属性`和`访问器属性`。

`特性`，attribute。特性是描述属性的各种特征，ECMA-262 定义这些特性是为了实现 JavaScript 引擎用的，因此在 JavaScript 中并不能直接访问它们。为了表示特性是内部才用的，一般把它们放在两对方括号中，如\[\[Enumerable\]\]。

#### 2.1 数据属性

数据属性，包含一个数据值的位置，在该位置可以读取和写入值。

数据属性，有4个描述其行为的特性。

- \[\[Configurable\]\]：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。注意，一旦把属性定义为不可配置的，就不能再把它变回可配置了。默认为 true。

- \[\[Enumerable\]\]：表示能否被遍历访问到。默认为 true。

- \[\[Writable\]\]：表示能否修改属性的值。默认为 true。

- \[\[Value\]\]：表示数据值。默认为 undefined。

要修改属性特性，必须使用 `Object.defineProperty()` 方法。该方法接受三个参数：对象、属性名、描述符对象。

```javascript

var person = {}

Object.defineProperty(person, "name", {
  writable: false,
  value: 'name'
})

person.name //'name'

person.name = "change"

person.name //'name'

```

#### 2.2 访问器属性

访问器属性不包含数据值。

在读取访问器属性时，会调用 getter 函数，这个函数负责返回有效的值，在写入访问器属性时，会调用 setter 函数传入新值，这个函数负责处理数据。

访问器属性，有4个描述其行为的特性。

- \[\[Configurable\]\]：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。注意，一旦把属性定义为不可配置的，就不能再把它变回可配置了。默认为 true。

- \[\[Enumerable\]\]：表示能否被遍历访问到。默认为 true。

- \[\[Get\]\]：默认为 undefined。

- \[\[Set\]\]：默认为 undefined。


访问器属性不会直接定义，必须使用 `Object.defineProperty()` 来定义。如下例：

```javascript

var book = {
  _year: 2004,
  edition: 1,
}

Object.defineProperty(book, "year", {

  get: function() {
    return this._year;
  },
  
  set: function() {
    if(newValue > 2004) {
      this._year = newValue;
      this.edition += newValue - 2004
    }
  }

}

```

上述代码是使用访问器属性的常见方式：设置一个属性的值会导致其他属性发生变化。

