

使用 Object 构造函数和对象字面量创建单个对象，有明显的缺点：需要使用同一个接口创建很多对象时，会产生大量重复代码。

为了解决上述问题，开始了一系列的发展。

### 一、工厂模式

这种模式抽象了创建具体对象的过程，ECMAScript 实现：用一种函数来封装以特定接口创建对象的细节。

```javascript

function createPerson(name, age, job) {
  var o = new Object();
  
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.job = job;
  
  o.sayName = function() {};
  
  return o;
}

var person1 = createPerson('', '', '')
var person2 = createPerson('', '', '')


```

### 问题

工厂模式虽然解决了创建多个相似对象的问题，但却没有解决对象识别但问题，即怎么样知道一个对象的类型。


### 二、构造函数模式

ECMAScript 中的构造函数可以用来创建特定类型的对象。像 Object 或 Array 这样的原生构造函数，在运行时会自动出现在执行环境中。

此外，也可以创建**自定义的构造函数**，从而实现自定义对象类型的属性和方法。

```javascript

//按照惯例，构造函数始终都以一个大写字母开头，该做法借鉴于其他 OO 语言，主要是为了区别于 ECMAScript 的其他函数

function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  
  this.sayName = function() {};
}

var person1 = new Person('', '', '')
var person2 = new Person('', '', '')

```
在上述代码中，使用构造函数模式，直接把属性和方法赋给了 this 对象。

person1 和 person2 分别保存着 Person 的一个不同的实例。**这两个对象都有一个 constructor 属性，都指向 Person**，这也解决工厂模式存在的问题，即怎么样知道一个对象的类型。

但，要检测对象类型，还是推荐使用 instanceof。使用了构造函数模式创建对象之后，支持 instanceof 操作符判断当前对象类型：

```javascript

person1 instanceif Object == true
person1 instanceif Person == true
person2 instanceif Person == true

```

注意，构造函数本身也是函数，只不过用来创建对象而已。

### 问题

使用构造函数的主要问题，就是每个方法，都要在每个实例上创建一遍。

为什么这么说？

```

在前面的例子里，person1 和 person2 都有一个名为 sayName() 的方法，但那两个方法不是同一个 Function 的实例，不要忘了—— ECMAScript 中的函数是对象，因此每定义一个函数，也就是实例化了一个对象。

从逻辑角度讲，构造函数里的方法也可以这样定义：

this.sayName = new Function("..."); //与声明函数在逻辑上是等价的

从这个角度上看构造函数，更容易理解，每个 Person 实例都包含一个不同的 Function 实例的本质。即不同实例上的同名函数是不相等的。

person1.sayNam !== person2.sayName

```

但是，创建两个完成同样任务的 Function 实例很明显是没有必要的。


### 三、原型模式

对于 ECMAScript 中的引用类型来说，prototype 是保存它们所有实例方法的真正所在。换句话说，诸如 toString() 和 valueOf() 等方法实际上都保存在 prototype 里，只不过通过各自对象的实例访问罢了。

因此，我们创建的每一个函数，都有一个 prototype 属性，这个属性是一个指针，指向一个对象。该对象的
用途是：保存可以由特定类型的所有实例共享的属性和方法。换句话说，**prototype 就是通过调用构造函数而创建的那个对象实例的原型对象**。

使用原型对象的好处就是：让所有实例共享属性和方法。


一般写法：

```javascript

function Person() {
}

Person.prototype.name = "t";
Person.prototype.age = 12;
Person.prototype.job = "car";
Person.prototype.sayName = function() {};

var person1 = new Person();
var person2 = new Person();

person1.sayName = person2.sayName

```

简单写法：


```javascript

function Person() {
}

Person.prototype = {
  name: "t",
  age: 12,
  job: "car",
  sayName: function() {}
}

var person1 = new Person();
var person2 = new Person();

person1.sayName = person2.sayName

```

但这样的简单写法有一个问题：因为每创建一个会自动创建 prototype 对象，该对象也会自动获得 constructor 属性，但简单写法的实现完全重写了默认的 prototype 对象，因此 constructor 不再指向 Person 构造函数，而是 Object 构造函数。

改进写法：

```javascript

function Person() {
}

Person.prototype = {
  name: "t",
  age: 12,
  job: "car",
  sayName: function() {}
}

Object.defineProperty(Person.prototype, "constructor", {
  enumerable: false, //因为只是单纯地重设 constructor 属性会导致其 [[enumerable]] 特性被设置为true，因此需要使用 defineProperty 来设置
  value: Person
})

var person1 = new Person();
var person2 = new Person();

person1.sayName = person2.sayName

```

### 问题

原型模式等重要性不仅体现在创建自定义类型方面，就连原生的引用类型，都是采用这种模式创建的。所有原生引用类型（Object, Array, String 等）都在其构造函数的原型上定义了方法。通过原生对象的原型，不仅可以取得所有默认方法的引用，而且也可以定义新方法。

但是，原型模式，首先，它省略了为构造函数传递初始化参数，这导致所有实例在默认情况下都取得相同的属性值。其次，最大的问题，由于原型中很多属性被很多实例共享了，对于引用类型的变量，就会改变某个实例就影响到其他所有同类型的实例。


### 四、组合构造函数模式和原型模式

目前最常用的是组合使用构造函数模式和原型模式，也是认可度最高的。

分工：**构造函数模式用于定义实例属性，原型模式用于定义方法和共享的属性**。

效果：每个实例都会有自己的一份实例属性，也能共享着方法的引用，这最大限度节省了内存。而且，还支持向构造函数传递参数。


```javascript

function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job; 
  this.values = ['1', '2'];
}

Person.prototype.sayName = function() {};

var person1 = new Person('', '', '')
var person2 = new Person('', '', '')

```


### 五、更 OO 化的动态原型模式

有其他 OO 语言经验的开发人员在看到组合使用构造函数模式和原型模式会感到非常迷惑。而动态原型模式，正是致力于解决这个问题的一个方案。

动态原型模式，把所有信息都封装在构造函数中，而通过在构造函数中初始化原型（仅在必要的情况下），保持了同时使用构造函数和原型的优点。

换句话说，可以通过检查某个应该存在的方法是否有效，来决定是否需要初始化原型。

```javascript

function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  
  if(typeof this.sayName != "function") {
    Person.prototype.sayName = function() {}
  }
}

var person = new Person('', '', '')

```

在上述代码中，只在 sayName() 方法不存在的情况下，才会将它添加到原型中。这段代码只会在初次调用构造函数时才会执行，此后，原型已经完成初始化，不需要再做什么修改。

可以说，这种方法确实是非常完美。

注意，其中 if 语句检查的可以是初始化之后应该存在的任何属性或方法，而且不必用一大堆 if 语句检查每一个属性或每一个方法，只需要检查一个即可。


### 六、寄生构造函数模式

通常，在上述几种模式都不适应的情况下，可以使用该模式。

```javascript

function Person(name, age, job) {
  var o = new Object();
  
  o.name = name;
  o.age = age;
  o.job = job;
  
  o.sayName = function() {}
  
  return o;
}

var person = new Person()

```

从上述代码可以发现，该模式既像是工厂模式，又像是构造函数模式。

寄生构造函数模式，可以在特殊的情况下用来为对象创建构造函数。比如想要创建一个具有额外方法的特殊数组，但不能直接修改 Array 构造函数，这时就可以使用该模式。

```javascript

function SpecialArray() {

  var values = new Array();
  
  values.push.apply(values, arguments);
  
  values.toPipedString = function () {
    return this.join("|")
  }
  
  return values;
}

var colors = new SpecialArray('1', '2', '3');

```

注意，该模式里，返回的对象，与构造函数或与构造函数的原型之间是没有关系的。因此，不能用 instanceof 操作符来确定对象类型。


### 七、稳妥构造函数模式

所谓**稳妥对象**，就是没有公共属性，而且其方法也不引用 this 的值。

稳妥对象，最适合在一些安全的环境中（这些环境往往会禁用 this 和 new），或者在防止数据被其他应用程序改动时使用。

稳妥构造函数，遵循与寄生构造函数类型的模式，但有如下不同：

- 新创建对象的实例方法不引用this

- 不使用 new 操作符调用构造函数

```javascript

function Person(name, age, job) {

  var o = new Object();
  
  o.sayName = function () { console.log(name) }
  
  return o;
}

var person = new Person('1', '2', '3');

```

在上述代码中，person 保存的就是一个稳妥对象，除了调用 sayName 方法外，没有别的方法可以访问其他数据成员，即使有其他代码会给这个对象添加方法或数据成员，但也不能有别的方法访问传入到构造函数中的原始数据。

