
创建函数的一种方式就是使用函数表达式。

函数表达式有几种不同的语法形式。

### 一、匿名函数形式

创建一个函数并将它赋值给变量，这种情况下创建的函数叫做匿名函数，anonymous function，有时候也叫拉姆达函数。

```javascript

var functionName = function(arg0, arg1, arg2) {};

```

既然能创建函数（匿名函数）再赋值给变量，也就能够把函数（匿名函数）作为其他函数的值返回。当然，匿名函数还有其他用途。



### 二、命名函数表达式用于递归

由于递归中使用 arguments.callee 在严格模式下行不通（为了安全考虑），此时，就可以使用命名函数表达式来达成相同的结果。

```javascript

function factorial(num) {
  if(num <=1 ) {
    return 1;
  } else {
    return num * arguments.callee(num-1)
  }
}

注意，在严格模式下，不能通过脚本访问 arguments.callee。可以使用命名函数表达式来避免：

var factorial = (function f(num) {
  if(num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * f(num-1);
  }
});

以上代码创建了一个名为 f() 的命名函数表达式，将其赋值给 factorial。这种方式在严格模式和非严格模式下都行得通。

```



### 三、闭包形式

闭包不同于匿名函数。

闭包是指，有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。


#### 3.1 创建闭包

创建闭包，一种常见方式就是在一个函数内部创建另一个函数。

```javascript

function createComparisonFunction(propertyName) {

  return function(object1, object2) {
    var value1 = object1[propertyName];
    var value2 = object2[propertyName];
    
    if(value1<value2) {
      return -1;
    } else if (value1>value2) {
      return 1;
    } else {
      return 0;
    }
  };
}

```

在上述代码中，value1 和 value2 两行代码访问了外部函数的变量 property，即使这个内部函数被返回了，而且是在其他地方被调用，但它依然可以访问变量 propertyName，即外部函数的变量对象并不会因为执行结束而被释放，这是为什么？

一般来说，当函数执行完毕后，局部活动对象就会被销毁，内存中仅保存全局作用域。但是，闭包的情况有所不同。

因为，在另一个函数内部定义的函数，会将外部函数的活动对象添加到其作用域链中。

因此，对于上述代码中 createComparisonFunction() 函数内部定义的匿名函数的作用域链中，实际上包含了外部函数 createComparisonFunction() 的活动对象。而在匿名函数从外部函数返回后，它的作用域链被初始化为包含了 createComparisonFunction() 函数的活动对象和全局变量对象，因此在 createComparisonFunction() 函数执行完毕后，其活动对象并不会被销毁，因此匿名函数的作用域链仍然在使用这个活动对象，仍然留在内存里，必须等匿名函数也被销毁。



#### 3.2 闭包的内存问题

由于闭包会携带包含它的函数的作用域链，因此会比其他函数占用更多的内存。

如果过度使用闭包，可能会导致内存占用过多。

因此，建议开发者只在必要时再考虑使用闭包。

tips：V8 引擎会尝试回收被闭包占用的内存。


#### 3.3 闭包的变量值副作用












